# ¿Qué es una metodología?
Metodología trata de mejorar el proceso y proporcionar las herramientas y métodos necesarios.

Un conjunto de reglas que se siguen por el equipo de desarrollo a la hora de trabajar en un producto de software.

> Un proceso para producir software de forma organizada, empleando una colección de técnicas y convenciones de notación predefinidas.
> -- <cite>Roumbaugh et al.</cite>

# Relación ente metodología y proceso
Se puede llamar proceso de desarrollo de software a la **forma de trabajar durante el desarrollo de un producto de software**.

Una **metodología trata de mejorar el proceso**, aportando una serie de técnicas, herramientas y métodos para abordar el proyecto de forma exitosa.

# Relación entre metodología y método
Una **metodología**, como hemos dicho, **proporciona una serie de métodos** para poder llevar a cabo el proyecto lo mejor posible.

# Metodologías y ciclos de vida
Una metodología **puede soportar varios ciclos de vida** en diferentes fases de desarrollo.

Así, se puede realizar la fase de análisis con un enfoque muy pesado, pero en la parte de desarrollo seguir unos ciclos muy cortos con un enfoque ágil.

# Importancia de las notaciones y de las herramientas CASE
Tener una **notación unificada** y que de flexibilidad es **imprescindible** para desarrollar teóricamente una metodología, y para que esta pueda ser adoptada. La notación UML se ha consolidado como el estándar *de facto* en el desarrollo de software.

Las herramientas CASE conllevan un incremento asombroso de la productividad. Podemos encontrar entre ellas productos software que cubren diferentes partes del desarrollo:

* El software de control de versiones (Git/svn)\* (fase de implementación).
* IDEs (fase de implementación).
* Generación de diagramas *GNU Dia* (todas las fases del ciclo de vida del producto).

---

\* Desde el punto de vista de Emilio la importancia de las herramientas de control de versiones está altamente subestimada (en nuestra universidad sobre todo, donde no tenemos ni siquiera git en los ordenadores... *ejem*). Mantener una gran base de código sin este tipo de software es inviable.

# Enfoque estructurado vs OO
El enfoque estructurado **diferencia entre funcionalidad y datos**, mientras que el enfoque orientado a objetos **mezcla esos conceptos**, permitiéndose mantener el modelo a través de las diferentes fases de desarrollo (**refinamiento**).

En un enfoque **orientado a objetos trabajamos siempre con el concepto de objeto** durante todas las fases, mientras que en un enfoque relacional hay que cambiar ese modelo: Entran en juego la entrada/salida, el modelo relacional, hasta bajar al nivel de implementación. Esto hace que el más mínimo cambio en los requerimientos del software haga que tengamos que volver a "ascender" a un nivel mayor de abstracción.

# Enfoque seamless en el cambio de fases del ciclo de vida en las metodologías orientadas a objetos
Este enfoque seamless está relacionado con el concepto de refinamiento del que hablábamos anteriormente: Con este enfoque es posible **construir un producto software de un modo continuo**.

**No hay que cambiar de enfoque cuando pasas del análisis al diseño, ni del diseño a la implementación**: Durante todo el proceso se trabaja con el concepto de objeto, siendo los objetos particulares que formarán el producto refinados progresivamente durante las diferentes fases del desarrollo.

# Metodologías ágiles vs pesadas
Las metodologías ágiles consisten en explotar una versión del software lo más pronto posible, mejorando el producto en ciclos cortos. (Ej: **scrum**).

Un enfoque pesado trata en llevar una solidez mayor al proyecto y tratar de ser muy riguroso durante todo el desarrollo. Este enfoque es menos propenso a cambios.

Ambas metodologías tienen su mercado:
* En el mundo de las *start-ups* interesa siempre una metodología de trabajo ágil, ya que el objetivo inicial del desarrollo es tener una versión inicial (*Producto Mínimo Viable*) para poder conseguir la financiación suficiente para seguir el proyecto empresarial.
* Sin embargo en negocios consolidados de gran envergadura (bancos, eléctricas...) el enfoque pesado les garantiza que su negocio no se va a poder poner en riesgo bajo ningún concepto (aunque es discutible, dado el estado de la calidad del desarrollo en este país).

Un concepto de una importancia superior cuando hablamos de metodologías ágiles es el de la *integración continua* y el *testing*. Los comentaremos posteriormente.

# Refactorización e integración continua en el marco del eXtreme Programming
Podemos llamar **refactorización** a la **revisión y mejora de código ya existente**, tanto para disminuir el nivel de caos inherente a cualquier producto de software complejo, como para introducir funcionalidades nuevas sin modificar la interfaz externa ya existente.

Comentábamos arriba la importancia de la **integración continua** en las metodologías ágiles. Llamamos integración continua a la **inclusión de mejoras nuevas a la versión explotada de un producto de software** de manera regular (de hecho, en el eXtreme Programming, cuanto antes mejor).

La integración continua provoca (por la velocidad de desarrollo que se intenta conseguir) el "caos" que antes comentábamos. Para poder aplicar integración continua de forma exitosa, se hace necesario probar todas las funcionalidades (no sólo las nuevas) de una manera regular. Esto hace que programar tests automáticos sea algo imprescindible. Surgen así prácticas como el **TDD** (*Test Driven Development*), o el **BDD** (*Behaviour Driven Development*).
