# Sentido de los procesos ágiles
Los procesos ágiles nacen como contraposición a los inconvenientes de los procesos rígidos que ya hemos comentado en otras ocasiones: *rigidez, falta de un producto en exploctación hasta el final del ciclo de desarrollo*...

Proponen un proceso de trabajo más rápido, basado en iteraciones pequeñas y poniendo una versión del producto en explotación lo antes posible, que se va mejorando en iteraciones sucesivas.

# Pilares de SCRUM

Los tres pilares del SCRUM son:

* **Transparencia**: Todos los datos del proyecto son conocidos por todos los integrantes del mismo.
* **Inspección**: Las revisiones sobre el trabajo realizado son (o deberían de ser) continuas, para detectar errores.
* **Adaptación y revisión**: Tener el producto en explotación permite ver resultados, y actuar en consecuencia revisando el producto. Es frecuente en este tipo de desarrollo algunos patrones como *A/B testing*.

# Importancia de las reuniones en SCRUM
Las reuniones son parte fundamental dentro del SCRUM. Son las que sirven para soportar los tres pilares que hemos comentado previamente: Se usan para tener control del desarrollo de manera diaria, y para revisar y planear los sprints en las reuniones con el *product owner*.

# Roles de un equipo SCRUM

Se pueden distinguir dos tipos de roles diferentes dentro de un equipo SCRUM.

Por una parte están los **roles cerdos**, que incluyen a la gente que está implicada en el proyecto de forma continua. Estos son:

* **SCRUM master**: Se encarga de dirigir reuniones, de asegurarse de que se siguen todas las reglas del proceso SCRUM.
* **Product Owner**: El cliente como tal, implicado de forma continua en el desarrollo.
* **Development team**: El equipo de desarrollo.

Tenemos por otra parte los **roles gallina**, que sólo se ven involucrados puntualmente en el proyecto. Éstos incluyen, no exclusivamente:
* **StakeHolders**: Interesados o afectados por el proyecto de alguna manera, pero no directamente involucrados en él. Esto incluye potenciales usuarios, patrocinadores, accionistas...
* **Testers**: Encargados de realizar las pruebas no automatizables sobre el producto.
* **Consultores**: Expertos que dan su opinión en algún momento.

# Patrón de proceso en SCRUM

El SCRUM se basa en la creación de *sprints*. Cada *sprint* es un modelo de trabajo de características ágiles, que se puede dividir en las siguientes fases:

1. **Reunión de planificación** (creación del *sprint backlog*): Se discuten los requisitos e historias de usuario que se van a abarcar en el *sprint*. Esta reunión es larga, siendo una duración aceptable unas *8 horas*.
2. **Desarrollo del _sprint_**, con una **reunión diaria** de unos 15 minutos (temporizada), para revisar el trabajo del día anterior, y planificar el trabajo del día. **Opcionalmente, se puede hacer una reunión semanal** de una hora aproximadamente para que el equipo discuta una solución para las historias de usuario que quedan por abarcar.
3. **Reunión de evaluación del _sprint_**: Se revisan los objetivos iniciales del sprint y los conseguidos hasta el momento (*unas 4 horas*).
4. **Entrega** del producto (potencial): puesta en producción.
5. Si el producto no se da como terminado (el *product backlog* no ha sido completado), se hace una **retrospección del _sprint_**, para hacer una mejora continua del proceso, antes de enfrentarse a un nuevo *sprint*.

## Vocabulario

Esta es una lista de vocabulario hecha personalmente para aclarar ideas:

* **Product Backlog**: Serie de historias de usuario o requisitos formales que debería de tener el producto. Se crea antes del primer *sprint*,  pero se mantiene actualizada.
* **Sprint Backlog**: Serie de historias de usuario o requisitos que abarca el *sprint*.
* **User story** (historia de usuario): Una descripción de algún requisito del producto o comportamiento del mismo. Idealmente es breve y está escrita desde el punto de vista del usuario.

---

Ha sido de mucha ayuda [esta infografía](http://hostarting.es/blog/wp-content/uploads/2013/02/mm1_scrum_poster_web.png).

# ¿Qué son las historias de usuario?
Ha sido explicado un par de lineas más arriba.

# Integración del SCRUM y el Proceso Unificado
Dentro del marco del Proceso Unificado, es posible aplicar técnicas SCRUM en los flujos de trabajo.

Como generalidad, ya que esto depende del producto que se quiera construir, y de la velocidad de desarrollo que se quiera llevar a cabo, **cada iteración del proceso unificado podríamos identificarlo con un *sprint***.
