# El Proceso Unificado como marco de trabajo genérico
Se puede considerar el Proceso Unificado como un marco de trabajo genérico (*meta-proceso*), ya que **puede adaptarse a diferentes procesos** (por ejemplo, al SCRUM, como hemos visto en la pasada sesión).

El Proceso Unificado como *meta-proceso* es comparable al modelo en espiral como *meta-modelo*.

# Etapas de Ingeniería y de Producción en el Proceso Unificado
La etapa de **ingeniería se corresponde más al diseño** de la estructura de la aplicación y elaboración, mientras que la de **producción** contiene la **fase de obtención del producto** (*teclear*, por lo general).

# Dimensión de ingeniería y de gestión en el Proceso Unificado
El Proceso Unificado puede aparentar ser lineal en el exterior (dimensión de gestión): las diferentes fases de inicio, elaboración, construcción y transición son lineales al fin y al cabo.

La dimensión de la **ingeniería** entra en los **flujos de trabajo y en las iteraciones**, como parte fundamental para explicar el éxito de este modelo de proceso.

# Problemas del ciclo de vida clásico resueltos por el Proceso Unificado
Los problemas del ciclo de vida clásico quedan **superados** por el Proceso unificado:

* **Secuencialidad**: El Proceso Unificado ya no es secuencial (iteraciones).
* **Rigidez**: El Proceso Unificado no es rígido (disciplinas solapables dentro del flujo de trabajo).
* **Ser monolítico**: El Proceso Unificado no es monolítico (diferentes versiones entregables, incrementos).
* **Resolución de problemas sencilla**: La resolución de los problemas anteriores también implica que la detección (y por lo tanto corrección) de los errores se haga más sencilla.

# Concepto de artefacto en el Proceso Unificado

El concepto de artefacto es un nombre genérico para cualquier tipo de infomación creada, producida, cambiada o utilizada por los stakeholders en el desarrollo del sistema.

El artefacto más importante que se usa dentro del proceso unificado es el **modelo**.

# Proceso Unificado guiado por casos de uso

Se puede considerar que el Proceso Unificado está **guiado por casos de uso**.

Es **lógico que un proceso de desarrollo esté guiado por las características** que debe tener, y que dentro de esas características, **los casos de uso afecten a toda la aplicación**, al fin y al cabo, representan la funcionalidad que debe tener.

No obstante, en el caso del Proceso Unificado, **los casos de uso cobran aún más importancia**: sirven para enlazar las diferentes disciplinas, convirtiéndose en el eje central del proceso.

# Proceso Unificado centrado en la arquitectura
Un buen diseño de la arquitectura de un producto (cómo están organizados diferentes módulos y cómo se relacionan entre sí) desde el principio, es imprescindible para soportar un buen ritmo de cambios e incrementos.

# Incrementalidad e iteratividad del Proceso Unificado
El Proceso Unificado **es iterativo e incremental** por diseño: El modelo de proceso consiste en una serie de **iteraciones** (durante diferentes fases secuenciales, eso sí), para conseguir un producto por primera vez, y luego **iterar indefinidamente** sobre él para mejorarlo (**incrementos**).

# Importancia de una arquitectura de capas
Tener una arquitectura de capas permite **reutilizar** una base de código existente, siendo por lo general, siguiendo el modelo de ejemplo inferior, sólo reescrita la capa específica de la aplicación.

También nos permite residir en la **estabilidad de las capas inferiores**, lo cual es imprescindible para un desarrollo medianamente ágil. Esto fuerza a una restricción, y es que **un módulo de una capa superior puede depender de uno de una capa inferior, pero lo contrario nunca puede pasar**, ya que comprometería dicha estabilidad.

Finalmente, si añadimos la regla de que un módulo no puede tener dependencias que no sean de una capa inferior, hacemos que las **capas inferiores sean opacas**, creando cierto **nivel de abstracción** sobre ellas.

Un ejemplo de arquitectura de capas (en cuatro capas) sería:
```
+-----------------------------------------+
|    Capa específica de la aplicación     |
|^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^|
|     Capa general de la aplicación       |
|^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^|
|     Capa intermedia (middleware)        |
|^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^|
|    Capa de software del sistema (S.O)   |
+-----------------------------------------+
```

