# Importancia de los requisitos en el ciclo de desarrollo de un sistema software

La importancia de los requisitos es vital, es lo que guía todo el desarrollo. Una mala recogida de requisitos detectada al final del desarrollo tiene un coste de corrección desastroso.

# Diferencia entre obtener requisitos y especificarlos

Obtener los requisitos es recoger la especificación de los requisitos y, si es ambigua, interpretarla.

La especificación de los requisitos, es la expresión de los requisitos de un modo no ambiguo.

# Negociación de requisitos

La negociación de requisitos consiste en llegar a una solución viable tanto desde el punto de vista del desarrollo como el de explotación, mediante la resolución de conflictos surgidos durante la obtención de requisitos.

# Complejidad de la obtención de requisitos

La obtención de requisitos es compleja por la naturaleza del ser humano: El cliente por lo general no sabe cómo quiere el producto final, y el encargado de la obtención es el que tiene que interpretar, proponer, negociar...

La complejidad aumenta radicalmente cuando hay diferentes personas especificando requisitos.

Podemos concluir con que las mayores fuente de complejidad de la obtención de requisitos son los **problemas de comunicación** (falta de entendimiento, contradicciones entre uno o varios interlocutores, ...) y la **falta de información**.

# Requisitos-C y requisitos-D

Los **requisitos C** son los requisitos "destinados" **al cliente**, mientras que los **requisitos D** son los requisitos destinados **al desarrollador**.

Los requisitos C son expresados en lenguaje natural, con *diagramas de casos de uso*, etc.

Los requisitos D son, en efecto, la expresión de los requisitos C en lenguajes técnicos formales (*UML*, ...).

# Una historia de usuario, con qué tipo de ámbito se identificaría?

Se podría identificar con la recogida de requisitos.

# Relevancia de los requisitos no funcionales

Los requisitos no funcionales, al ser un abanico muy amplio, pueden tener diversas implicaciones dentro del desarrollo. Las más destacadas son:
* **Calidad**
* **

---

# Especificación de requisitos (práctica)

Se mandará un sistema de software y habrá que recoger los requisitos C y D, bien en un documento, o bien separada (*Métrica*, ...).

Para la especificación de requisitos D usaremos (opcionalmente entre otros) **UML** y **diagrama de casos de uso**

Personalmente, para ello usaremos *git* para mantener las diferentes revisiones.

Cada requisito llevará asignado una importancia, y una estabilidad.
