# Vida del Proceso Unificado

Varios ciclos de desarrollo que concluyen en un producto entregable.

Cuatro fases por ciclo:

* Inicio
* Elaboración
* Construcción
* Transición

## Etapas dentro de un ciclo:

* Etapa de Ingeniería: Inicio y Elaboración
* Etapa de Producción: Construcción y transición

## Hitos

Puntos de control en los que los participantes revisan el progreso.

Función: Sincronizar expectativas y realidad, identificar riesgos, evaluación de situación global del proyecto.

Necesarios resultados tangibles.

Niveles:

* Principales al final de cada fase
* Secundarios al final de cada iteración

## Iteración

Secuencia de actividades con un plan establecido **cuyo resultado es (*puede ser*) una versión ejecutable no orientada a la entrega** (hito secundario).

## Disciplinas o flujos de trabajo

Organizan las **actividades de gestión y desarrollo**.

Las disciplinas **se solapan, no son secuenciales**.

### Disciplinas de desarrollo
Requisitos, análisis, diseNo, implementación, pruebas...

### Disciplinas de gestión o soporte
Gestión de protecto, configuraciones, entorno, evaluación.

## El producto
El sistema generado compuesto por diferentes artefactos.

### Artefacto
Termino para cualquier **tipo de información creada, producida o cambiada**.

**El artefacto más importante del Proceso Unificado es el modelo**.

---

# Proceso Unificado como marco de trabajo genérico
Por su extensibilidad: Se podría considerar un *meta-proceso*, que se puede adaptar.

# Etapa de Ingeniería y etapa de producción
La etapa de ingeniería es una etapa de diseNo de la aplicación: comprende las fases de *Inicio* y *Elaboración*

# Dimensión de ingeniería y gestión
Ingeniería -> Flujos de trabajo
Gestión -> Fases

# Problemas del ciclo de vida clásico y soluciones del Proceso Unificado

Secuencialidad -> Iteratividad
Monolítico -> División en ciclos y fases

...

