# Relevancia de los requisitos no funcionales en los sistemas actuales
Los requisitos no funcionales en los sistemas actuales son los que marcan la diferencia de calidad entre un producto mediocre y uno exepcional.

# ¿Qué significa que una ERS sea no ambigua?
Significa que **un requisito** de la especificación **no puede tener más de una interpretación**, para evitar problemas que puedan surgir de las diferentes interpretaciones.

# ¿Qué significa que una ERS sea completa?
Una especificación es completa cuando todos los requisitos que afectan al problema están especificados en ella. Los requisitos **no pueden dejar ninguna ambiguedad en el comportamiento del programa**.

# ¿Qué significa que una ERS sea modificable?
Una ERS modificable es una especificación que **permite realizar cambios de forma fácil y sin alterar la integridad de la misma**.

Para ello debe de seguir una organización coherente, evitar la redundancia, y expresar los requisitos de forma individual en la medida de lo posible.

# ¿Queé significa que una ERS sea trazable?
La trazabilidad de una especificación permite **saber el origen de todos los requisitos**.

Un ejemplo de característica que ayuda a la trazabilidad es la anotación dentro de cada requisito estable de la versión del producto desde la que existe, y de la versión desde que es estable.

# ¿Qué significa que un requisito esté anotado con su estabilidad y con su importancia?
La **estabilidad** es la **característica de un requisito que le permite perdurar en el tiempo sin cambios**.

Podríamos definir **importancia** como la **necesidad de esa prioridad dentrodel proyecto**.

Tenerlas anotadas **ayuda de muchísimas formas**: A la hora de meter cambios que puedan depender de un requisito no estable, a la hora de decidir qué requisitos van a ser implementados en esta iteración, etc.

# Relación entre requisito funcional, caso de uso e historia de usuario
Un **caso de uso relacionado** con un requisito funcional es una **documentación a bajo nivel de ese requisito**. Se suele dar más en procesos pesados.

Una **historia de usuario** relacionada con un requisito funcional es una **descripción breve a alto nivel de ese requisito, desde el punto de vista del usuario**. Es más frecuente en procesos ágiles.
