# Modelos evolutivos vs. modelos en cascada

Los modelos evolutivos tratan de atacar los problemas de rigidez, de los ciclos monolíticos y de la linearidad, y de la velocidad lenta de implementación.

Introduce además la evaluación de riesgos.

# Modelos evolutivos y prototipos deshechables

Es **inviable usar prototipos deshechables en un modelo evolutivo**.

El hecho de que el prototipo sea deshechable, implica que no tenga la calidad suficiente para evolucionar.

# Relación entre incrementalidad e iteratividad

Que un ciclo sea incremental es que el producto que se explota se va mejorando, y que sea iterativo significa que se pasa varias veces por el ciclo de desarrollo.

Obviamente **una característica no tiene sentido sin la otra**, tienen que coexistir y están intrínsecamente ligadas.

Por ejemplo: **Si elimináramos la incremenentalidad**, tendríamos que **rehacer el producto cada iteración**. Ese enfoque hacia el desarrollo de nuestro producto no es ni eficiente, ni por supuesto realista.

# Modelo en espiral como meta-modelo

Se considera al modelo en espiral un meta-modelo, ya que **es un "patrón"**, un enfoque que no fuerza todo el proceso, sólo indica algunas características básicas.

# Mantenimiento dentro del modelo en espiral

El modelo en espiral contempla el mantenimiento como parte intrínseca del proceso.

Una vez se ha llegado al producto final, **el mantenimiento serían los ciclos de espiral sucesivos tras el lanzamiento del producto** (más cortos o más largos dependiendo del producto y del tipo de mantenimiento que requiera).

# El análisis de riesgos al modelo en espiral

El análisis de riesgos no sólo **da una posible salida de la espiral** antes de que se realice una mayor inversión, sino que se manifiesta como el **elemento de fusión entre la gestión y la ingeniería** que otros modelos no contemplaban: Permite *sincronizar* las fases de gestión y de desarrollo.

# Enfoque clásico vs modelo en espiral

El modelo en espiral aporta tanto la **iteratividad**, que contempla de manera más realista el desarrollo de software.

Además consigue no dejar tan de lado la gestión poniendo el elemento de fusión que comentábamos antes, el **análisis de riesgos**.

# Desarrollo con reutilización y desarrollo para reutilización

Cuando desarrollamos para reutilización, tratamos de crear software que realice una tarea concreta (y normalmente que preveemos que vamos a tener que realizar en un futuro) de forma lo más aislada y eficiente posible.

Cuando desarrollamos con reutilización, utilizamos esa serie de *componentes* (o otros que no hayamos escrito nosotros) para desarrollar otro producto de forma más rápida.

## Un ejemplo

Desarrollamos para reutilización una función de hash eficiente, luego la reutilizamos (*desarrollo con reutilización*) para realizar el módulo de login de una aplicación.

Esto es incremental, y **un desarrollo con reutilización también puede convertirse en un desarrollo para reutilización**. En el ejemplo anteriorpasaría, por ejemplo, si conseguimos aislar lo suficiente ese módulo de tal manera que lo podemos usar en todas nuestras aplicaciones que lo requieran.

# Dimensión de gestión e ingeniería en el Proceso Unificado

Cada ciclo se divide en **cuatro fases secuenciales**, lo que facilita la labor de **gestión**.

El aspecto de la ingeniería viene en el momento en el que **dentro de esas fases tenemos diversas iteraciones**, y en el que **el ciclo se puede repetir también múltiples veces**, teniendo una entrega incremental del producto al final del ciclo.

# Diferentes partes dentro del Proceso Unificado

**Hito**: Cada uno de los logros que hay al acabar una de las fases. Un hito puede o no desembocar en una nueva versión del software. Dentro de las fases, en cada iteración, también podrían encontrarse **hitos de menor grado** (*sub-hitos*). Nótese que los hitos no tienen por qué ser sólo hitos de desarrollo, **también pueden ser hitos de gestión**.

**Versión interna**: Es una versión del producto que no se entrega al cliente y que se consigue por lo general al terminar una de las fases del incremento.

**Versión de entrega**: Es el producto que se entrega al cliente, y presumiblemente se pone en explotación, al final de cada incremento.

**Incremento**: Cada una de los pasos por el ciclo que se realizan durante el desarrollo.
